#Duszpasterze

###Ks. Marian Maciejewski
Wiadomość o nagłym zasłabnięciu w czasie odwiedzin kolędowych i nieoczekiwanej śmierci Ks. Kanonika Mariana Maciejewskiego napełniła smutkiem i bólem rzesze wiernych z obu parafii pniewskich i okolicy. Proboszcz parafii św. Wawrzyńca w Pniewach i długoletni dziekan pniewski był bardzo bliski ludziom przez swe oddanie Bogu i bliźnim. Przez tę gorliwość, a także osobowość ukształtowaną dziejami życia jemu współczesnego pokolenia stawał się dla wielu wzorcem wielkopolskiego duszpasterza.

Poznaniak z krwi i kości, syn Janiny Antoniewskiego Maciejewskich urodził się w Grodzie Przemysława 25 marca 1926 roku na Starym Rynku, pierzei domów („Budników”) obecnie przebudowanej na internat szkolny. Był najstarszym z sześciorga rodzeństwa w rodzinie kupieckiej, pielęgnującej tradycje wielkiego patriotyzmu, umiłowania Boga i Polski. Marian był najgłębiej przekonany o tożsamości, wręcz identyfikacji katolicyzmu i polskości (Polak – katolik). Dawał temu wyraz i swoim postępowaniu i w wypowiedziach, także w swoim testamencie, że tylko w znaku Krzyża – „Polska będzie Polską, a Polak Polakiem”. Takie widzenie spraw narodu odziedziczył zwłaszcza po Matce, towarzyszącej mu przez długie dni jej dziewięćdziesięcioletniego życia, modlącej się zawsze za Polskę. Takie widzenie przeżywał uparcie i głęboko. Był z natury introwertykiem, mocno przywiązanym do swojego zdania, dlatego dużo go kosztowało zmaganie się z samym sobą, aby nie zżymać się na innych, którzy ta ostro tej wizji nie podzielali.

Lata dziecięce, młodzieńcze i kleryckie przeżywał w „cieniu Kolegiaty”. Mimo, że rodzice jego mieszkali po wojnie w parafii Bożego Ciała, Marian czuł się silnie związany z Farą Poznańską, jako ministrant, Kleryk, prymicjant, przewodnik częstych pielgrzymek do Matki Bożej Nieustającej Pomocy, wreszcie jako Kanonik honorowy Kapituły Kolegiackiej św. Marii Magdaleny.

Po powrocie z tułaczki wojennej zdał egzamin dojrzałości w Liceum im. Paderewskiego w Poznaniu. Idąc za głosem powołania odbył studia filozoficzno – teologiczne w Arcybiskupim Seminarium Duchownym w Gnieźnie i w Poznaniu. Na ostatnim roku pełnił funkcję ceremoniarza.

W dniu 30 maja 1953 roku otrzymuje z rąk ks. abp. Walentego Dymka, metropolity poznańskiego, święcenia kapłańskie w ukochanej Farze, która w tym czasie była prokatedrą. Podejmuje pracę wikariusza w Rogoźnie, potem w Gostyniu. Od roku 1956 jest wikariuszem parafii Katedralnej w Poznaniu. Pełni jednocześnie obowiązki kapelana i sekretarza ks. biskupa Franciszka Jedwabskiego, towarzysząc mu w licznych wizytacjach pasterskich. W roku 1965 zostaje mianowany przez ks. arcybiskupa Antoniego Baraniaka proboszczem parafii św. Wawrzyńca w Pniewach. Ta parafia była jego pierwszą i jedyną placówką proboszczowską, której służył przez 33 lata. Przez lat 30 tj. od roku 1968 był dziekanem Dekanatu Pniewskiego. Wypełniając wielorakie obowiązki parafialne, typowe dla proboszczów naszego pokolenia, a będąc niezwykle gorliwym – płacił też cenę dużych osobistych zmagań z samym sobą, gdy coś nie było tak jak on to widział i zaplanował.

Gotycka fara pniewska, z barokowym wystrojem wnętrza, miała w osobie ks. Mariana bardzo troskliwego gospodarza. Przez lata swego proboszczowania inspirował i przeprowadzał ciągle prawie konserwację. Remonty dachów, fugowanie murów zewnętrznych, kilkakrotnie malowanie kościoła, zakładanie ogrzewania i modernizacja oświetlenia i nagłośnienia, nowe ławki i posadzka… można by mnożyć te dokonania wewnątrz i na zewnątrz świątyni, dzwonnicy, domu parafialnego, cmentarza.

Po kilku latach starań przejął i przez wstępne prace (zwłaszcza na wieży) umożliwił oddanie katolickiej wspólnocie poewangelickiego kościoła św. Jana, który w 1990 roku stał się świątynią ośrodka duszpasterskiego, a w 1992 roku centrum nowoerygowanej drugiej parafii pniewskiej. Jego dzieło kontynuuje z pietyzmem ks. prob. Zbigniew Kuźnicki.

Przywrócił do służby Bożej maleńką kapliczkę św. Krzyża na „Górze Chełmskiej”, w której odprawia się Mszę świętą, a przez długi czas odbywały się lekcje religii.

Wybudował kaplicę – właściwie kościół – pw. Bł. Michała Kozala we wsi Konin pod Lwówkiem, który obecnie należy do parafii św. Jana. Do budynku plebani, otoczonego pięknym parkiem, dobudował umiejętnie garaż, a nad nim buro parafialne i salkę z osobnym wejściem.

Za niewspółmiernie ważniejsze zadanie swego kapłaństwa uważał ks. Marian starania o duchowe dobro parafian. Rytm nabożeństw codziennych i niedzielnych jest w jakiejś mierze w każdej parafii taki sam. Ks. Marian zdawał sobie sprawę, że w warunkach pniewskich można go ubogacić. Sąsiedztwo kościółka Świętego Ducha, do którego corocznie w Zielone Świątki udaje się teoforyczna procesja z Fary, a w którym, po osiedleniu się Sióstr Klarysek, trwa nieustająca adoracja Najśw. Sakramentu, pobudzała duszpasterza Fary do niezwykle starannego przygotowania adoracji u św. Wawrzyńca, z rozbudowaną atmosferą czuwań, godzin, posługi w konfesjonale.

Bliskość leżącego na terenie parafii Domu Macierzystego SS. Urszulanek promieniowała na bardzo serdeczne osobiste związki ks. Mariana z „Domem św. Olafa”. Nie będąc pniewiakiem z pochodzenia – rychło „schwycił” i radośnie zaakceptował pniewskie zauroczenie osobą błog. Urszuli Ledóchowskiej. Dzień jej beatyfikacji na Łęgach Dębińskich w Poznaniu 20 czerwca 1983 roku był jego osobistą, jakże wielką radością. A cóż dopiero mówić o przeżywaniu przez niego tryumfalnego powrotu relikwii bł. Urszuli w roku 1989 z rzymskiej Via del Casaletto przez Włochy, Austrię, Polskę do Poznania i ukochanych przez Matkę Urszulę Pniew… Trumna jej otoczona Episkopatem Polski stanęła na ryku pniewskim, a po Mszy św. w uroczystej procesji podążyła do „Olafa”, gdzie po dalszych uroczystościach spoczęła w białym sarkofagu. Ponad miarę szczęśliwy, jak również ponad miarę zmęczony rozmiarem uroczystości doznał – pod koniec swych dni – nowej radości z ustanowienia bł. Urszuli drugorzędną Patronką Archidiecezji Poznańskiej.

W kontaktach z konfratrami, a był dziekanem, wizytatorem parafii dziekańskich, członkiem Rady Konsultorów – był wymagający ale życzliwie uczynny. Otoczył zasługującą na szacunek troskę mieszkającego na plebani jego emerytowanego poprzednika ks. Edmunda Lewandowskiego, który zmarł w roku 1976. Boleśnie przeżywał odejście od kapłaństwa na przestrzeni trzydziestu lat trzech swoich wikariuszy.

Był natomiast nieznużony w duszpasterskich kontaktach z parafianami, do których stale kierował swe kroki „w archaicznych kaloszach i wytartym prochowcu”. Odrodzenie charyzmatyczne w Duchu Świętym, kontakty z nauczycielami, kombatantami, bractwem kurkowym, śpiewakami chóru „Lira” przedstawicielami inteligencji, zakładów pracy wypełniały mu czas bez reszty. Do tego dochodziły charytatywne akcje pomocy dla parafii na Białorusi, parafii w Bieszczadach, pomoc powodzianom i coroczna gościnność dla przechodzącej przez Pniewy pieszej pielgrzymki na Jasną Górę z Archidiecezji Szczecińsko – Kamieńskiej. Wszystkie te sprawy wymagały ciągłych kontaktów z ludźmi. Symptomatycznie, że w okresie nasilenia tych kontaktów w czasie kolędy zasłabł. Przewieziony do szpitala w Szamotułach odszedł do Pana dnia 31 stycznia 1998 roku w 72 roku życia i 45 roku kapłaństwa.

Uroczystości pogrzebowe odbyły się w Pniewach we wtorek i w środę 3 i 4 lutego 1998 roku. Przewodniczyli im ks. arcybiskup Juliusz Paetz i ks. biskup Zdzisław Fortuniak. Ciało ks. Mariana złożono w krypcie grobowej jego poprzednika ks. Józefa Waleńskiego na cmentarzu parafialnym w Pniewach.

###Ks. Edward Przybylak
Ksiądz Edward Przybylak urodził się dnia 17 lipca 1946 w Lesznie jako trzecie dziecko Leona, pracownika fizycznego i Teresy z d. Krajewskiej. Ochrzczony został 11 sierpnia w kościele parafialnym pw. św. Mikołaja. Po ukończeniu szkoły podstawowej i Zasadniczej Szkoły Handlowej podjął naukę w Technikum Ekonomicznym, dla pracujących wieńcząc ją maturą w 1967 roku, równocześnie pracując w Rejonie Dróg Publicznych w Lesznie. Zgłaszając się w tymże roku do Arcybiskupiego Seminarium Duchownego w Poznaniu wyznał: od kilku lat pragnę służyć ludziom w drodze do zbawienia. Przez studia seminaryjne chcę się przygotować do tej służby. Rektor kościoła pw. św. Jana, położonego na terenie parafii zamieszkania Edwarda, ks. Leon Adamczyk, tak napisał: ujmuje otoczenie grzeczności ą, pracowitością, ceni swoich rodziców. Potrafił swoje pragnienie – kapłaństwo zatrzymać w tajemnicy. Z myślą o kapłaństwie kończył zaoczne technikum ekonomiczne. A rektor Seminarium Duchownego ks. Władysław Pawelczak zaznaczył: kandydat robi miłe i sympatyczne wrażenie. Spokojny, miły, opanowany. Na pytania odpowiadał szczerze.

Wrodzone i wyniesione z domu rodzinnego cechy Edward rozwijał w ciągu lat studiów i formacji seminaryjnej. Świadczą o tym świadectwa wystawiane przez proboszcza parafii św. Jana w Lesznie. Ks. Proboszcz Kazimierz Pietrzak tak pisał m. in. Przed jego święceniami kapłańskimi: w tym czasie był bardzo aktywny… cieszył się bardzo dobrą opinią, a obecnie, przed prymicjami, jeszcze więcej zyskuje sobie wśród parafian.

Święcenia kapłańskie Edward przyjął z rąk Księdza Arcybiskupa Antoniego Baraniaka dnia 24 maja 1973 roku w Katedrze Poznańskiej.

Z dniem 30 czerwca 1973 roku ks. Edward Przybylak został skierowany jako wikariusz do parafii w Krobi. Po dwóch latach z dniem 15 czerwca 1975 roku został powołany na wikariat w parafii Bukowiec, później od 21 czerwca 1977 roku do parafii pw. św. Anny w Poznaniu. Od 4 stycznia 1982 dodatkowo był kapelanem Szpitala Położniczo – Ginekologicznego w Poznaniu. W tym czasie dnia 11 maja 1980 roku uzyskał licencjat teologii na Papieskim Wydziale Teologicznym w Poznaniu. W związku z przygotowaniami do egzaminu proboszczowskiego o jego pracy dnia 9 października 1980 roku tak pisał dziekan dekanatu, ks. Józef Jasiński: dał się poznać jako gorliwy i pełen inicjatywy duszpasterz. Jest duszpasterzem akademickim i młodzieży pracującej. Życie prowadzi wzorowe. Z kapłanami i wiernymi współpracuje harmonijnie. Mogę mu wystawić bardzo dobre świadectwo z życia i pracy.

Z dniem 1 lipca 1983 roku ks. Edward został powołany na wikariat do parafii pw. Najświętszego Serca Jezusowego w Śremie. Po krótkim pobycie z dniem 23 maja 1984 roku został mianowany tymczasowym administratorem parafii pw. Najświętszej Maryi Panny Wniebowziętej w Baszkowie, a 15 października tegoż roku proboszczem. Pełnił również obowiązki kapelana Domu Pomocy Społecznej. Był wizytatorem katechetycznym dekanatu krotoszyńskiego oraz Przewodniczącym Zespołu Synodalnego złożonego z przedstawicieli parafii Baszków, Lutogniew i Wyganów. Pełen entuzjazmu dał się poznać jako wnoszący życie. Podejmował szereg inicjatyw zmierzających do ożywienia udziału wiernych, a zwłaszcza dzieci i młodzieży w Eucharystii, nabożeństw związanych z przeżywanymi okresami liturgicznymi, życiem parafii. Przywiązywał wagę do rozśpiewania parafii Szczególną troską otaczał ludzi chorych i starszych w Domu Pomocy Społecznej. Zawsze szczery i gościnny dążył do ożywienia spotkań kapłanów w dekanacie. Urządził sali katechetyczne, odnowił dom parafialny, probostwo i uporządkował jego otoczenie, rozpoczął remonty kościoła parafialnego wyposażając go także w różne paramenty liturgiczne.

W Baszkowie ks. Edwarda Przybylaka zastał nowy podział administracyjny Kościoła w Polsce. Po pismach skierowanych 23 kwietnia 1992 roku do Księdza Biskupa Kaliskiego Stanisława Napierały i dnia 3 maja do Księdza Arcybiskup Metropolity Poznańskiego Jerzego Stroby z dniem 1 lipca 1992 roku został inkardynowany do Archidiecezji Poznańskiej. Tak uzasadniał wolę powrotu: Z Archidiecezją Poznańską jestem związany od urodzenia. Z tym regionem jestem związany emocjonalnie i kultorowo.

Z dniem 1 lipca 1992 roku objął parafię pw. Najświętszej Maryi Panny Wspomożycielki Wiernych w Szamocinie w dekanacie chodzieskim. Pełnił równocześnie funkcję w dekanacie obowiązki notariusza i wizytatora katechetycznego. Podobnie jak wcześniej z całym dynamizmem przystąpił do pracy. Do inicjatyw dotychczas podejmowanych dodawał nowe. W soboty i święta maryjne zaprowadził apele maryjne przy grocie położonej w pobliżu kościoła parafialnego, organizował pielgrzymki do sanktuariów. Lekcje religii w szkole związały go jeszcze ściślej z gronem pedagogicznym i rodzicami. Widzialnym znakiem zaangażowania był kapitalny remont kościoła Matki Bożej, kaplicy filialnej w Heliodorowie, remont probostwa, prace na cmentarzu grzebalnym i rozpoczęty remont kościoła filialnego świętych Apostołów Piotra i Pawła. Cieszył się nowymi i dbał o rozwój powołań kapłańskich i zakonnych. Wyrazem uznania dla postawy i podejmowanych działań było coraz szersze włączanie się w jego inicjatywy wiernych oraz uznanie i odznaczenia przyznawane przez władze samorządowe.

Dnia 20 lutego 1998 roku objął parafię pw. św. Wawrzyńca w Pniewach zostając równocześnie dziekanem dekanatu. Wierny pierwotnemu pragnieniu i nieustannie niespokojny co jeszcze może zrobić dla Boga i ludzi, podobnie jak wcześniej, pogłębiał sprawdzone i rozwijał nowe inicjatywy duszpasterskie. Przeprowadził kapitalny remont probostwa i zadbał o jego otoczenie oraz rozpoczął prace remontowe w kościele parafialnym. Kreślone plany przerwała choroba. Od dnia 13 października 1999 roku przebywał w Klinice Akademii Medycznej w Poznaniu. Do ostatnich chwil życia zabiegał, by jego choroba nie wprowadziła osłabienia działań w życiu parafialnym. Dbał, by wszystko nadal odbywało się według wcześniejszego porządku i zgodnie z założonymi planami.

Cechami, które ułatwiały ks. Edwardowi współpracę z parafianami i kapłanami były życzliwość i towarzyskość, takt i pragnienie sprawiania drugim radości. Dał się poznać jako kolega i przyjaciel, w którym nie było podstępu, na którego można było zawsze liczyć. Stąd odpowiedzią wiernych na jego postawę ludzką i kapłańską podczas choroby były modlitwy i liczne Msze św. odprawiane we wszystkich parafiach, w których pracował.

Dnia 22 grudnia 1999 roku został mianowany kanonikiem honorowym Prześwietnej Kapituły Metropolitalnej w Poznaniu.

Zmarł 10 maja 2000 roku. Uroczystemu wprowadzeniu zwłok do kościoła parafialnego w Pniewach dnia 12 maja przewodniczył Ksiądz Arcybiskup Metropolita Juliusz Paetz. Kazanie wygłosił Ksiądz Infułat Antoni Ważbiński. Następnego dnia Mszy świętej oraz uroczystościom pogrzebowym na cmentarzu parafialnym przewodniczył Ksiądz Biskup Zdzisław Fortuniak, a kazanie wygłosił Ksiądz Kan. Jan Szpet. Uroczystości zgromadziły bardzo liczne grono kapłanów i wiernych.

(autorem wspomnienia jest Ks. Jan Szpet - "Na tej opoce")

###Ks. Piotr Mamet
Pochodzi z Wielkopolski urodził się 30 lipca 1951 roku. Jego korzenie to malutka miejscowość Wartosław w gminie Wronki, parafia Biezdrowo. Stamtąd pochodzili jego rodzice: ojciec z Warosławia, matka z Wierzchocina. Tutaj urodzili się też brat i siostra.

W Wartosławiu ukończył szkołę podstawową. Następnie pięć lat uczył się w Liceum Pedagogicznym w Trzciance Lubuskiej. W 1970 roku zdał maturę. Po ukończeniu liceum pracował przez miesiąc w szkole podstawowej w Wartosławiu. Następnie wstąpił do Seminarium Duchownego w Krakowie – przez dwa lata studiował tam filozofię na Papieskim Wydziale Teologicznym, później przez cztery lata- teologię w Arcybiskupim Seminarium Poznaniu. W 1976 roku obronił pracę magisterską z filozofii społecznej u ks. prof. Wciórki. Praca nosiła tytuł „Pojęcie jednostki i osoby filozoficznej myśli Maritaina”.

Na początku jako kapłan pracował w Bninie pod Poznaniem. Zajmował się głownie nauczaniem katechezy. Utworzył też różne grupy, z których najbardziej trwałą był zespół muzyczny, z którego wyrosło dwóch organistów.

Po Bninie został posłany do Kotłowa pod Ostrowem Wielkopolskim, malutkiej parafii, liczącej wówczas 600 osób. Była to dość trudna placówka, bo mieszkańcy Kotłowa są podzieleni pomiędzy dwa wyznania: polskokatolickie i rzymskokatolickie.

Następnie trafił do parafii w Rogoźnie Wielkopolskim. Pracował tam głównie z młodzieżą. Wtedy zaczęli chodzić w Warszawskiej Pieszej Pielgrzymce do Częstochowy. Utworzyli wówczas grupę Czechów i Słowaków. To było w trudnych czasach, oni nie mogli pielgrzymować ze swojego kraju i często ponosili za to konsekwencje. Działały tam grupy biblijne, modlitewne, pielgrzymkowe i muzyczne. Ks. Mamet był tylko takim duchowym opiekunem.

Później posłano Ks. Piotra do Pępowa pod Gostyniem – tam pracował jako wikariusz. W wielu sprawach musiał zastępować starszego już proboszcza. Parafianie byli wspaniali, otwarci i chłonni Bożego Słowa, a młodzież bardzo aktywna.

Jako wikariusz pracował też we Wronkach. Jednak jego podstawowym zadaniem tam było stworzenie warunków do powstania nowej parafii na Osiedlu Borek. W ciągu dwóch miesięcy postawili tam kaplicę pod wezwaniem bł. Urszuli Ledóchowskiej.

Później został mianowany proboszczem w Siekowie, malutkiej, liczącej 1100 osób parafii w dekanacie przemęckim. Tą funkcję pełnił przez 9 lat. Jest to miejscowość typowo rolnicza.

3 czerwca 2000 roku został skierowany do parafii św. Wawrzyńca w Pniewach.